# Проект YaMDb (групповой проект)
## Описание
Проект YaMDb собирает отзывы (Review) пользователей на произведения (Title).
Произведения делятся на категории: «Книги», «Фильмы», «Музыка».
Список категорий (Category) может быть расширен (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»).

Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.

В каждой категории есть произведения: книги, фильмы или музыка. Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Насекомые» и вторая сюита Баха. Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.

Благодарные или возмущённые читатели оставляют к произведениям текстовые отзывы (Review) и выставляют произведению рейтинг (оценку в диапазоне от одного до десяти). Из множества оценок автоматически высчитывается средняя оценка произведения.

Полная документация к API находится по эндпоинту /redoc

### Стек технологий использованный в проекте:
- Python 3.9
- Django 3.12
- DRF
- JWT
- Docker, docker-compose

## Настройка и запуск проекта

### Шаблон файла .env
DB_ENGINE=django.db.backends.postgresql # указываем, что работаем с postgresql
DB_NAME= # имя базы данных
POSTGRES_USER= # логин для подключения к базе данных
POSTGRES_PASSWORD= # пароль для подключения к БД
DB_HOST= # название сервиса (контейнера)
DB_PORT= # порт для подключения к БД

### Запуск проекта в dev-режиме
- Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке.
- Установите и активируйте виртуальное окружение c учетом версии Python 3.9 (выбираем python не ниже 3.9):
- Дальнейшие действия описаны для Windows, для MacOs после python ставим 3

```bash
python3 -m venv venv
```

```bash
. venv/bin/activate
```

- Затем нужно установить все зависимости из файла requirements.txt

```bash
python3 -m pip install --upgrade pip
```

```bash
pip install -r requirements.txt
```

- Выполняем миграции:

```bash
python3 manage.py migrate --run-syncdb
```

Запускаем проект:

```bash
python3 manage.py runserver 
```

### Добавление тестовых данных в dev-режиме
Добавить тестовые данные можно с помощью команды `load_csv`:
```bash
python3 manage.py load_csv
```

Опция `--clear` позволяет очистить БД от предыдущих данных:
```bash
python3 manage.py load_csv --clear
```

### Запуск проекта в боевом режиме
Образ на DockerHub: https://hub.docker.com/r/ovrsun/api_yamdb
Скопировать образ:
```bash
docker pull ovrsun/api_yamdb
```

Проект размещен в трех контейнерах:
1. `db` - контейнер с БД
2. `web` - контейнер с Django-приложением
3. `nginx` - контейнер с nginx-серверов, раздающим статику

Развернуть сервисы, создать новые контейнеры из docker-образа, а также тома и все конфиги:
```bash
docker-compose up
```
Возможные ключи:
- `-d` - запуск в фоновом режиме сохраняет возможность управления консолью;
- `--build` - пересборка контейнеров.

Запустить любые остановленные сервисы в соответствии с конфигами в файле Docker Compose:
```bash
docker-compose start
```

Остановить все сервисы, связанные с определенной конфигурацией Docker Compose. Подходит, если нужно сохранить контейнеры и связанные с ними внутренние тома:
```bash
docker-compose stop
```

Остановить все сервисы, связанные с определенной конфигурацией Docker Compose, а заодно удалить контейнеры:
```bash
docker-compose down
```

Возможные ключи:
- `-v` - удалить все внутренние тома.

После запуска контейнеров необходимо последовательно выполнить миграции, создать суперюзера и собрать статику:
```bash
docker-compose exec web python3 manage.py migrate
docker-compose exec web python3 manage.py createsuperuser
docker-compose exec web python3 manage.py collectstatic --no-input
```

### Добавление тестовых данных в боевом режиме

Добавить тестовые данные можно с помощью команды `load_csv`:
```bash
docker-compose exec web python3 manage.py load_csv
```

Опция `--clear` позволяет очистить БД от предыдущих данных:
```bash
docker-compose exec web python3 manage.py load_csv --clear
```

### Примеры работы с API для всех пользователей

Подробная документация доступна по эндпоинту /redoc/

Для неавторизованных пользователей работа с API доступна в режиме чтения, что-либо изменить или создать не получится. 

```
Права доступа: Доступно без токена.
GET /api/v1/categories/ - Получение списка всех категорий
GET /api/v1/genres/ - Получение списка всех жанров
GET /api/v1/titles/ - Получение списка всех произведений
GET /api/v1/titles/{title_id}/reviews/ - Получение списка всех отзывов
GET /api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/comments/ - Получение списка всех комментариев к отзыву
Права доступа: Администратор
GET /api/v1/users/ - Получение списка всех пользователей
```

### Пользовательские роли

- Аноним — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
- Аутентифицированный пользователь (user) — может, как и Аноним, читать всё, дополнительно он может публиковать отзывы и ставить оценку произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать чужие отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
- Модератор (moderator) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя плюс право удалять любые отзывы и комментарии.
- Администратор (admin) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
- Суперюзер Django — обладает правами администратора (admin)

### Регистрация нового пользователя
Получить код подтверждения на переданный email.
Права доступа: Доступно без токена.
Использовать имя 'me' в качестве username запрещено.
Поля email и username должны быть уникальными.

Регистрация нового пользователя:

```
POST /api/v1/auth/signup/
```

```json
{
  "email": "string",
  "username": "string"
}

```

Получение JWT-токена:

```
POST /api/v1/auth/token/
```

```json
{
  "username": "string",
  "confirmation_code": "string"
}
```

### Примеры работы с API для авторизованных пользователей

Добавление категории:

```
Права доступа: Администратор.
POST /api/v1/categories/
```

```json
{
  "name": "string",
  "slug": "string"
}
```

Удаление категории:

```
Права доступа: Администратор.
DELETE /api/v1/categories/{slug}/
```

Добавление жанра:

```
Права доступа: Администратор.
POST /api/v1/genres/
```

```json
{
  "name": "string",
  "slug": "string"
}
```

Удаление жанра:

```
Права доступа: Администратор.
DELETE /api/v1/genres/{slug}/
```

Обновление публикации:

```
PUT /api/v1/posts/{id}/
```

```json
{
"text": "string",
"image": "string",
"group": 0
}
```

Добавление произведения:

```
Права доступа: Администратор. 
Нельзя добавлять произведения, которые еще не вышли (год выпуска не может быть больше текущего).

POST /api/v1/titles/
```

```json
{
  "name": "string",
  "year": 0,
  "description": "string",
  "genre": [
    "string"
  ],
  "category": "string"
}
```

Добавление произведения:

```
Права доступа: Доступно без токена
GET /api/v1/titles/{titles_id}/
```

```json
{
  "id": 0,
  "name": "string",
  "year": 0,
  "rating": 0,
  "description": "string",
  "genre": [
    {
      "name": "string",
      "slug": "string"
    }
  ],
  "category": {
    "name": "string",
    "slug": "string"
  }
}
```

Частичное обновление информации о произведении:

```
Права доступа: Администратор
PATCH /api/v1/titles/{titles_id}/
```

```json
{
  "name": "string",
  "year": 0,
  "description": "string",
  "genre": [
    "string"
  ],
  "category": "string"
}
```

Частичное обновление информации о произведении:
```
Права доступа: Администратор
DEL /api/v1/titles/{titles_id}/
```

По TITLES, REVIEWS и COMMENTS аналогично, более подробно по эндпоинту /redoc/

### Работа с пользователями:

Для работы с пользователя есть некоторые ограничения для работы с ними.
Получение списка всех пользователей.

```
Права доступа: Администратор
GET /api/v1/users/ - Получение списка всех пользователей
```

Добавление пользователя:

```
Права доступа: Администратор
Поля email и username должны быть уникальными.
POST /api/v1/users/ - Добавление пользователя
```

```json
{
"username": "string",
"email": "user@example.com",
"first_name": "string",
"last_name": "string",
"bio": "string",
"role": "user"
}
```

Получение пользователя по username:

```
Права доступа: Администратор
GET /api/v1/users/{username}/ - Получение пользователя по username
```

Изменение данных пользователя по username:

```
Права доступа: Администратор
PATCH /api/v1/users/{username}/ - Изменение данных пользователя по username
```

```json
{
  "username": "string",
  "email": "user@example.com",
  "first_name": "string",
  "last_name": "string",
  "bio": "string",
  "role": "user"
}
```

Удаление пользователя по username:

```
Права доступа: Администратор
DELETE /api/v1/users/{username}/ - Удаление пользователя по username
```

Получение данных своей учетной записи:

```
Права доступа: Любой авторизованный пользователь
GET /api/v1/users/me/ - Получение данных своей учетной записи
```

Изменение данных своей учетной записи:

- Права доступа: Любой авторизованный пользователь
```
PATCH /api/v1/users/me/ # Изменение данных своей учетной записи
```
